--- Page 1 ---

末永幸歩
Suenaga Yukiho
「解説」佐宗邦威

13歳からの
アート思考
Art

「自分だけの答え」
が見つかる

ダイヤモンド社

--- Page 2 ---



--- Page 3 ---

「自分だけの答え」
が見つかる
13歳からの
アート思考
末永幸歩
Suenaga Yukiho

ダイヤモンド社

--- Page 4 ---

大正十二思春
十三歳と私

--- Page 5 ---

PROLOGUE
「あなただけのかえる」
の見つけ方

--- Page 6 ---

みなさんは、美術館に行くことがありますが?
美術館に来たつもりになって、次の絵を「鑑賞」してみてください。

--- Page 7 ---

クロード・モネ (1840-1926年)
睡蓮
1906年ごろ/キャンバスに油彩
大原美術館所蔵

印象派の中心人物として知られるモネが、娘が愛した水生植物の
睡蓮を題材に、季節や時間とともに変化する光の効果をとらえた一
連の組画作品の1つ。
岸や空を描かず、大胆に水面だけを描いた構図からは、日本美術
の影響も感じられる。

--- Page 8 ---

私たちは「1枚の絵画」すらもじっくり見られない

さて、ここで質問です。
いま、あなたは「絵を見ていた時間」と、その下の「解説文を読んでいた時間」、どちら
のほうが長かったですか？

おそらく、「ほとんど解説文に目を向けていた」という人がかなり多いはずです。
あるいは、「鑑賞？ なんとなく面倒だな･･････」と感じて、すぐにページをめくった人も
けっこういるかもしれません。

私自身、美大生だったころはそうでした。
美術館を訪れることは多かったにもかかわらず、それぞれの作品を見るのはせいぜい数
秒。すかさず作品に添えられた題名や制作年、解説などを読んで、なんとなく納得したよ
うな気になっていました。

--- Page 9 ---

いま思えば、「鑑賞」のためというよりも、作品情報と実物を照らし合わせる「確認作業」のために美術館に行っていたようなものです。
これでは見えるはずのものもみえませんし、感じられるはずのものも感じられません。

とはいえ、「作品をじっくり鑑賞する」というのは、案外けっこう難しいものです。
じっと見ているつもりでもだんだん頭がボーっとしてきて、いつのまにか別のことを考えていたりもします。

いかにも想像力を刺激してくれそうなアート作品を前にしても、こんな具合なのだとすれば、まさに一事が万事。

「自分なりのものの見方・考え方」などとはほど遠いところで、物の表面だけを撫でてわかった気になり、大事なことを素通りしてしまっている――そんな人が大半なのではないかと思います。
……でも、本当にそれでいいのでしょうか？

--- Page 10 ---

大人が〈睡蓮〉の中に発見できないもの

「かえるがいる」

岡山県にある大原美術館で、4歳の男の子がモネの《睡蓮》を指差して、
こんな言葉を発したことがあったそうです。
みなさんは先ほどの絵のなかに「かえる」を発見できましたか？

わざわざページを戻って「かえる探し」をしていただいた方にはお気の毒ですが、じっ
をいうと、この作品のなかに「かえる」は描かれていません。それどころか、モネの作品
群である《睡蓮》には、「かえる」が描かれたものは1枚もないのです。

その場にいた学芸員は、この絵のなかに「かえる」がいないことは当然知っていたはず
ですが、「えっ、どこにいるの」と聞き返しました。

--- Page 11 ---

すると、その男の子はこう答えたそうです。
「いま水にもぐっている」

私はこれこそが本来の意味での「アート鑑賞」なのだと考えています。
その男の子は、作品名だとか解説文といった既存の情報に「正解」を見つけ出そうとはしませんでした。むしろ、「自分だけのものの見方」でその作品をとらえて、「彼なりの答え」を手に入れています。

彼の答えを聞いて、みなさんはどう感じましたか？
くだらない？ 子どもじみている？

しかし、ビジネスだろうと学問だろうと人生だろうと、こうして「自分だけのものの見方」を持てる人こそが、結果を出したり、幸せを手にしたりしているのではないでしょうか？
じっと動かない１枚の絵画を前にしてすら「自分なりの答え」をつくれない人が、激動する複雑な現実世界の中で、果たしてなにかを生み出したりできるでしょうか？

--- Page 12 ---

「中学生が嫌いになる教科」…第1位は「美術」!?

改めまして、こんにちは。そして、ようこそ「13歳からのアート思考」の教室へ！
私は国公立の中学・高校で「美術科」の教師をしている末永幸歩と申します。

突然ですが、あなたは「美術」という教科に対して、どんな印象を持っていますか？
大人のみなさんは学生時代を振り返ってみてください。

「そもそも絵が下手なので、あまり好きではなかったです……」
「美的センスがないんでしょうね。いつも成績が『2』でした」
「生きていくうえでは、役には立たない教科だと思います……」

教師としては残念なかぎりですが、多くの人からこのような答えが返ってきます。
それにしても、「美術」へのこうした苦手意識は、どこから生まれるのでしょう？

--- Page 13 ---

小学生・中学生に聞いた「好きな科目」
小学校 中学校
算数/数学 国語 図工/美術 保健・体育 音楽
「美術」は全科目で最大の下降幅！！
-7.7ポイント

じつのところ、これには明確な“分岐点”が
あるのではないか、という仮説を私は持ってい
ます。
その分岐点とは、本書のタイトルにもある
「13歳」です。

上のグラフをご覧ください。これは小学生と
中学生それぞれの「好きな教科」についての調
査結果をもとに私が作成したグラフです。
小学校の「図工」は第3位の人気を誇ってい
るのですが、中学校の「美術」になった途端に
人気が急落しているのが見て取れます。
小・中の変化に注目するなら、下降幅は全教
科のなかで第1位。「美術」はなんと「最も人気
をなくす教科」なのです。

--- Page 14 ---

だとすると、「13歳前後」のタイミングで、「美術嫌い」の生徒が急増している可能性は十分
に考えられそうです。
みなさんにも思いあたることがありませんか？

「中学校に入って初めての美術の課題が「自画像」だったんですが、美術部所属の
同級生のと比べると、自分の絵がなんとも不格好で弱々しく、とても恥ずかし
い気持ちになりました……」

「ほかの教科の成績はまずまずだったんですが、いつも美術だけはいまひとつで
した。評価基準がよくわからないまま低い評定をつけられたのが嫌でしたね。
「自分には美的センスがないんだなあ」と思うしかありませんでした」

「期末テスト前になったら、いきなり美術史の授業がはじまって、作品名を丸暗
記させられました。あれはなんだったんでしょう」

こうした状況は依然として続いています。私が一教員として学校教育の実態を見てきた
かぎりでは、絵を描いたりものをつくったりする「技術」と、過去に生み出された芸術作
品についての「知識」に重点を置いた授業が、いまだに大半を占めています。

--- Page 15 ---

「絵を描く」「ものをつくる」「アート作品の知識を得る」――こうした授業スタイルは、
一見するとみなさんの創造性を育んでくれそうなものですが、じつのところ、これらはか
えって個人の創造性を奪っていきます。
このような「技術・知識」偏重型の授業スタイルが、中学以降の「美術」に対する苦手意
識の元凶ではないかというわけです。

美術はいま、「大人が最優先で学び直すべき教科」

「すべての子どもはアーティストである。問題なのは、どうすれば大人になった
ときにもアーティストのままでいられるかだ」

これはパブロ・ピカソの有名な言葉です。ピカソがいうとおり、私たちはもともと、〈誰
慮〉のなかに「自分だけのかえる」を見出すようなアーティスト性を持っていたはずです。

--- Page 16 ---

しかし、「アーティストのままでいられる大人」はほとんどいません。おそらくは「13歳
前後」を分岐点として、「かえるを見つける力」を失っていきます。

さらに深刻なのは、私たちは「自分だけのものの見方・考え方」を喪失していることに
気づいてすらいないということです。
話題の企画展で絵画を鑑賞した気分になり、高評価の店でおいしい料理を味わった気分
になり、ネットニュースやSNSの投稿で世界を知った気分になり、LINEで人と会話
した気分になり、仕事や日常でも何かを選択・決断した気分になっている。
しかし、そこに「自分なりの視点」は本当にあるでしょうか？

いま、こうした危機感を背景として、大人の学びの世界でも「アート的なものの考え方」
が見直されています。
一部ではこれは「アート思考(Art Thinking)」という名称で呼ばれています。ピカソのい
う「アーティストのままでいられる大人」になるための方法が、ビジネスの世界でも真剣
に模索されているのです。

--- Page 17 ---

ところで、「アーティストのように考える」とはどういうことなのでしょうか？
結論からいえば、「アート」とは、上手に絵を描いたり、美しい造形物をつくったり、歴史的な名画の知識・ウンチクを語れるようになったりすることではありません。

「アーティスト」は、目に見える作品を生み出す過程で、次の3つのことをしています。
① 「自分だけのものの見方」で世界を見つめ、
② 「自分なりの答え」を生み出し、
③ それによって「新たな問い」を生み出す

「アート思考」とは、まさにこうした思考プロセスであり、「自分だけの視点」で物事を見て、「自分なりの答え」をつくりだすための作法です。
もう少し柔らかくいえば、「あなただけのかえる」を見つける方法なのです。

ですから、私たちが「美術」で学ぶべきだったのは、「作品のつくり方」ではありません。

--- Page 18 ---

むしろ、その根本にある「アート的なものの考え方＝アート思考」を身につけることこそが、「美術」という授業の本来の役割なのです。
その意味で、「美術」はいま「大人が最優先で学び直すべき科目」である――美術教師のポジショントークだと思われるかもしれませんが、私は本気でそう信じています。

「13歳」に戻って、思考OSをアップデートする

このような問題意識から、私が担当する中高生向けの「美術」の授業では、作品づくりのための技術指導や美術史上の用語を暗記させるようなことは、ごくわずかしか行いません。実技制作をするときも、生徒たちに「自分なりのものの見方・考え方」を手に入れてもらうことに力点を置いています。

これまで700人以上の中高生に、この「アート思考」の授業を体験してもらいましたが、おかげさまで、たくさんの生徒たちから「美術がこんなに楽しかったなんて！」「これからもずっと役に立つ考え方が身についた！」といった感想をもらってきました。

--- Page 19 ---

本書『自分だけの答え』が見つかる13歳からのアート思考』は、私がふだん行っている
授業をバージョンアップさせた体験型の書籍です。
タイトルには「13歳からの……」とありますが、「大人」の読者でも十分にお楽しみいた
だけます。というよりも、大人の方にこそ「13歳」の分岐点に立ち返っていただき、「美術」
の本当の面白さを体験してほしいというのが、私の願いでもあります。
もちろん「中学生・高校生」のみなさんにもぜひ読んでほしいですし、さらには、お子
さんをお持ちの方であれば、本書の内容について「親子」で語り合っていただくのもおす
すめです。
さて、それではいよいよ「アート思考の教室」のはじまりです!
まずは本格的な授業に入る前の「オリエンテーション」として、「アート思考とはどんな
ものなのか」について、もう少し詳しくお話しておきましょう。そのあとの授業がより
理解しやすくなるはずです。

--- Page 20 ---

そこで、少しだけ「予告編」。
余裕がある方は、想像してみてください。

いま、あなたの目の前に、小さなタンポポが咲いているとします。
そのタンポポはどんな姿をしていますか？
できるだけ「完全なタンポポ」を「5秒間」で思い描いてみてください。

--- Page 21 ---

PROLOGUE
「あなただけのかえる」の見つけ方

CONTENTS
「自分だけの答え」が見つかる 13歳からのアート思考

私たちを、1枚の絵画すらもじっくり見られない
大人が〈前衛〉のなかに発見できないもの
「中学生が嫌いになる教科」…第1位は、美術!?
美術はいま、”大人が最優先で学び直すべき教科”
「13歳」に戻って、思考OSをアップデートする

--- Page 22 ---

ORIENTATION
アート思考ってなんだろう
-「アートという植物」

つい私たちが見落とすこと――タンポポの思考実験
アート思考を構成する「3つの要素」
「地下世界の冒険」に夢中な人たち――真の「アーティスト」
アート思考と似て非なるもの――「花職人」という道
「アート的な考え方」を体現した、知の巨人
誰もがアーティストのように考えた経験がある
「正解を見つける力」から「答えをつくる力」へ
なぜ6つの「20世紀アート作品」なのか?

--- Page 23 ---

CLASS 1
「素晴らしい作品」ってどんなもの？
―アート思考の幕開け

「すばらしい自画像」を描いてみてください
「すばらしい絵」をどう選ぶのか?
「20世紀アートを切り開いた絵」は本当にうまい?
アウトプットは「鑑賞の質」を高める
妻の「公開処刑」ともいえる肖像画
「ルネサンス画家」と「20世紀アーティスト」の違い
「花職人」が目指していた「ゴール」とは?
アート界の秩序を破壊した「あるもの」
なんのために「緑の鼻すじ」を描いたのか?
「答えが変化すること」を前提にした考える技術

--- Page 24 ---

もう1つの視点
答えがないのに、なぜ考えるのか?
作品が稚拙なのは、技術が未熟だから?
「目に映る世界の模倣」だけが”再現”ではない

CLASS 2
「リアルさ」ってなんだ?
—目に映る世界の“ウソ”

できるだけ「リアルに」サイコロを描いてみる
「アート史上最も多作」なアーティストの代表作
「ピカソの絵にダメ出し」をしてみる
正確無比な遠近法に隠された「ウソ」
人間の視覚の頼りなさ
「模倣」ではなく「再構成」

--- Page 25 ---

CLASS 3
アート作品の「見方」とは？
想像力をかき立てるもの

「いったい、どこをどう見ればいいの？」
「どこから／そこからどう思う？」の問いで深める
「親子のクジラ」が見えますか？
「無性に惹かれる絵」を生み出す方法
アート鑑賞には「2種類のやりとり」がある

写実的な絵画は「非現実的」である
もう1つの視点
あり得ないポーズのリアルな男たち
「鑑賞されること」を想定していない絵
「牛乳を注ぐ女」は主人の役に立たない

--- Page 26 ---

CLASS 4
アートの「常識」ってどんなもの？
— 「視覚」から「思考」へ

どこまで「常識」を脱ぎ捨てていくのか
「アートに最も影響を与えた20世紀の作品」第1位
まずは視覚だけを使う

もう1つの視点 「作品とのやりとり」を促すもの
なぜこんなに「情報量」に差があるのか
朝顔を摘み取ることとで、そこに生まれたもの
《松林図屏風》の前に座ると、なにが起こるのか

音楽を聴くとき私たちがしていること
「アートという植物」を育てるもの

--- Page 27 ---

CLASS 5
私たちの目には「なに」が見えている？
―「窓」から「床」へ
「気づかれていない共通点」がまだどこかにある

便器を選んでサインをし、〈泉〉と名づけただけ
世の中を騒がせた問題作
便器を鑑賞するなんて、よほどの物好き
「この便器にもサインをしてください」
「視覚」から「思考」への最後の“ダメ押し”
もう1つの視点 デュシャン顔負けの「問題作」の茶碗
「シンプル」というよりは、「お粗末」な茶碗
茶室空間から「逆算」して考えつくされた作品

--- Page 28 ---

CLASS 6
アートってなんだ？
―アート思考の極致

「どこまでがアート？」という問題

歴代5番目の超高額で取引されたアート作品
一風変わった描き方の先にあるもの
じつは見えていない―「窓」と「床」の思考実験
〈ナンバー１１A〉が私たちに見せようとしているもの
絵画が初めて、「絵画そのもの」になった瞬間
もう1つの視点 絵画のとらえ方は無数にある
「小さなアーティスト」を困惑させた問い
身体の動きを受け止める「舞台」

--- Page 29 ---

EPILOGUE
「愛すること」がある人のアート思考

ポップなデザインの不思議な木箱
「台所洗剤」がなぜアート作品といえるのか
税関ではじかれ、カナダ行きを断念…
「なぜコピーを？」簡単だったから…
アートという“神聖な城”は、どこにある？
もう１つの視点：「城壁」が消えた時代の美術館
「城」がないなら、“貴族”かどうかは関係ない
「城壁」が消えたいま、美術館にできること

「ただアーティストがいるだけ」
正解を導くだけの人、問いそのものを生む人

--- Page 30 ---

「愛することがある人は、何度も立ち直れる

おわりに

注

作品情報

参考文献

「大人の読者のための解説」 “知覚” と、“表現”という魔法の力 (催眠感)
[実践編]アート思考者の課外授業！

--- Page 31 ---

ORIENTATION
アート思考ってなんだろう
――「アートという植物」

--- Page 32 ---

ついに私たちが見落とすこと――タンポポの思考実験

プロローグの最後で「できるだけ『完全なタンポポ』を思い描いてみてください」と書きました。
みなさん、実際にイメージは膨らみましたか？
読み飛ばしてしまった人は、いまから5秒でけっこうですので、タンポポを心の中で想像してみてください。

さて、いかがでしょうか？
きっと「地面から顔を出した鮮やかな黄色の花」を思い浮かべた人がほとんどではないかと思います。

--- Page 33 ---

しかしじつは、それはタンポポのほんの一部にすぎません。
もう少し想像を膨らませて、地面のなかを覗いてみましょう。
地中には、タンポポの根が伸びています。それは、まるでゴボウのように真っ直ぐで太く、目を疑うほど長く続いています。ものによっては、なんと1メートルにもおよぶことすらあるのだとか……。

もうちょっと別の角度でも見てみましょう。
タンポポが花を咲かせている期間は、1年間うちどれくらいなのかをご存知ですか？
いつでも道端に咲いているような印象もありますが、1つの花が姿を見せるのは、1年のうちなんと「たった1週間程度」です。
春先に短い開花時期を終えたタンポポは、すぐに一度しぼんで、約1カ月後、綿毛に姿を変身を遂げます。春の終わりに綿毛を飛ばし終えると、夏には根だけになって、地上からはすっかり姿を消してしまうのです。秋が来ると葉だけを地上に出し、そのまま冬を越します。

そう、あなたが思い浮かべた「黄色い花を咲かせたタンポポ」は、さまざまに姿を変え

--- Page 34 ---

る大きな植物の“ほんの一部・一隅”を切り取ったものでしかありません。
空間的にも時間的にも、タンポポという植物の大半を占めているのは、じつは目には見
えていない「地下」の部分なのです。

アート思考を構成する「3つの要素」

「アート」というのは、このタンポポに似ています。そこで、アートを「植物」にたとえ
てみたいと思います。少々長めのたとえ話になりますが、どうぞおつき合いください。
まず、地表部分には花が咲いています。これはアートの「作品」にあたります。
この花の色や形には、規則性や共通項がなく、じつに多様です。大ぶりで奇抜なものも
あれば、小さくて目立たないものもあります。
しかし、どの花にも共通しているのは、まるで朝露に濡れているかのように、生き生き
と光り輝いていることです。

--- Page 35 ---

ORIENTATION
アート思考ってなんだろう

アートという植物

表現の花
興味のタネ
探究の根
アート思考

--- Page 36 ---

本書ではこの花を「表現の花」と呼ぶことにしましょう。

この植物の根元には、大きな丸いタネがあります。拳ほどの大きさで、７色が入り混じった不思議な色をしています。
このタネのなかには、「興味」や「好奇心」「疑問」が詰まっています。
アート活動の源となるこのタネは、「興味のタネ」と呼びたいと思います。

さて、この「興味のタネ」からは無数の根が生えています。四方八方に向かって伸びる巨大な根は圧巻です。
複雑に絡み合い結合しながら、なんの脈絡もなく広がっているように見えますが、じつのところ、これらは地中深くで１つにつながっています。
これが「探究の根」です。この根は、アート作品が生み出されるまでの長い探究の過程を示しています。

「アートという植物」は、「表現の花」「興味のタネ」「探究の根」の３つからできています。
しかし、タンポポのときと同様、空間的にも時間的にもこの植物の大部分を占めるのは、

--- Page 37 ---

目に見える「表現の花」ではなく、地表に顔を出さない「探究の根」の部分でアートにとって本質的なのは、作品が生み出されるまでの過程のほうなのです。

したがって、「美術」の授業で依然として行われている「絵を描く」「ものをつくる」「作品の知識を得る」という教育は、アートという植物のごく一部である「花」にしか焦点をあてていないことになります。

美術館などでアート作品を見ても、「よくわからない」「きれい」「すごい」としかいえない」「どこかで聞きかじったウンチクを語ることしかできない」という悩みを耳にしますが、それは、日本の教育が「探究の根」を伸ばすことをないがしろにしてきたからなのかもしれません。

どんなに上手に絵が描けたとしても、どんなに手が器用で精巧な作品がつくれくても、どんなに斬新なデザインを生み出すことができても、それもあくまで「花」の話です。「根」がなければ、「花」はすぐに萎れてしまいます。作品だけでは、本当の意味でのアートとは呼べないのです。

--- Page 38 ---

「地下世界の冒険に夢中な人たち――真の「アーティスト」」

「アートという植物」の生態を、もう少しよく見てみましょう。
この植物が養分にするのは、自分自身の内部に眠る興味や、個人的な好奇心、疑問です。
アートという植物はこの「興味のタネ」からすべてがはじまります。ここから根が出て
くるまでは、何日も、何か月も、時には何年もかかることがあります。

このタネから生える「探究の根」は、決して1本とはかぎりませんし、好奇心の赴くま
ま好き勝手に伸びていきます。それぞれの根は、太さも、長さも、進む方向さえも違い、
くねくねと不規則に波打ち、混沌としています。
「探究の根」はタネから送られる養分に身を委ね、長い時間をかけて地面のなかを伸び
ていきます。
アート活動を突き動かすのは、あくまでも「自分自身」なのです。他人が定めたゴール
に向かって進むわけではありません。

--- Page 39 ---

「アートという植物」が地下世界でじっくりとその根を伸ばしているあいだ、「地上」ではほかの人たちが次々ときれいな花を咲かせていきます。なかには人々をあっといわせるようなユニークな花や、誰もが称賛する見事な花もあります。

しかし、「アートという植物」は、地上の流行・批評・環境変化などをまったく気にかけません。それらとは無関係のところで「地下世界の冒険」に夢中になっています。

不思議なことに、なんの脈絡もなく生えていた根たちは、あるときどこかで一つにつながります。それはまるで事前に計画されていたかのようです。
そして、根がつながった瞬間、誰も予期していなかったようなタイミングで、突然「表現の花」が開花します。大きさも色も形もさまざまですが、地上にいるどの人がつくった花よりも、堂々と輝いています。

これが「アートという植物」の生態です。
この植物を育てることに一生を費やす人こそが「真のアーティスト」なのです。
とはいえアーティストは、花を咲かせることには、そんなに興味を持っていません。

--- Page 40 ---

むしろ、根があちらこちらに伸びていく様に夢中になり、その過程を楽しんでいます。
アートという植物にとって、花は単なる結果でしかないことを知っているからです。

アート思考と似て非なるもの――「花職人」という道
あと少しだけ、たとえ話を続けます。
世の中には、アーティストとして生きる人がいる一方、タネや根のない「花だけ」をつくる人たちがいます。本書では彼らを「花職人」と呼ぶことにしましょう。
花職人がアーティストと決定的に違うのは、気づかないうちに「他人が定めたゴール」に向かって手を動かしているという点です。
彼らは、先人が生み出した花づくりの技術や花の知識を得るために、長い期間にわたって訓練を受けます。学校を卒業するとそれらを改善・改良し、再生産するために勤勉に働きはじめます。
花職人のなかには、立派な花をつくり上げたことで、高い評価を受ける人もいます。

--- Page 41 ---

しかし、どんなに精巧な花であっても、まるで繊細工のようにどこか生気が感じられません。
たとえば花職人として成功を収めても、似たような花をより早く、精密につくり出す別の花職人が現れるのは時間の問題です。そうなったとき、既存の花づくりの知識・技術しか持たない彼らには、打つ手がありません。

とはいえ、誰もが最初から花職人になることを志しているわけではありません。一度は自分の「興味のタネ」から「探究の根」を伸ばそうと踏み出したものの、道半ばで花職人に転向する人も多くいます。
なぜなら、根を伸ばすには相当な時間と労力がかかるからです。「これをやっておけば花が咲く」という確証もありません。その間、周囲の花職人たちは美しい花をどんどん咲かせ、地上でそれなりの成功を収めていきます。ほとんどの人は、途中まで伸ばしかけた根を諦めて、花職人になる道を選びます。

「アーティスト」と「花職人」は、花を生み出しているという点で、外見的にはよく似ていますが、本質的にはまったく異なっています。

--- Page 42 ---

「興味のタネ」を自分の中に見つけ、「探究の根」をじっくりと伸ばし、あるときに独自
の「表現の花」を咲かせる人――それが真正銘のアーティストです。
粘り強く根を伸ばして花を咲かせた人は、いつしか季節が変わって一度地上から姿を消
すことになっても、何度でも新しい「表現の花」を咲かせることができます。

「アート的な考え方」を体現した「知の巨人」

「アートという植物」のお話におつき合いいただき、ありがとうございました。
少々長くなりましたが、アートやアーティストが「なんでであるか/なんででないか」が、
なんとなくおわかりいただけたでしょうか?
私がこのような比喩を持ち出したのには、2つの理由があります。1つは、あまりに多
くの人が「アート＝アート作品」だと勘違いしているからです。いまお話ししたとおり、
アートという営みにおいて、「作品」というのは地表に出ている「花」でしかありません。

--- Page 43 ---

「表現の花」は最も目立つ部分ではありますが、あくまでも一部分でしかないのです。
もう1つの理由は、本書のテーマである「アート思考」について、イメージをつかんでいただきたかったからです。
単純化していえば、アート思考というのは、アートという植物のうちの地中部分、つまり「興味のタネ」から「探究の根」にあたります。ちょっとかしこまった定義をするなら、アート思考とは「自分の内側にある興味をもとに自分のものの見方で世界をとらえ、自分なりの探究をし続けること」だといえるでしょう。
さて、ここで質問です。上の肖像画の人物、誰だかわかりますか？この人物について、みなさんに聞いてみたいことが2つあります。
1 この人物は「アーティスト」ですか？
2 なぜそう思いましたか？

--- Page 44 ---

この人物、名前はご存知ですよね?
そう、レオナルド・ダ・ヴィンチ(1452~1519)です。
ダ・ヴィンチはルネサンス期にイタリアで活躍した人物で、《モナ・リザ》の絵でよく知
られています。1974年に東京国立博物館で開催された「モナ・リザ展」には、2カ月
間でなんと150万人以上が駆けつけたといいいますから、日本でも知らない人はいないと
いっていいレベルの偉人です。

ここで改めて宣言するのもおかしいのですが、ダ・ヴィンチは真正無のアーティスト
です。
しかし、それはダ・ヴィンチが「超有名だから」ではありません。また、《モナ・リザ》
をはじめとする彼の作品が卓越した描写力で美しく描かれているからでもありません。
ダ・ヴィンチがアーティストであるといえるのは、彼が自分の「興味のタネ」に忠実に
従い、「探究の根」を伸ばすことで、「表現の花」を見事に咲かせ、「アートという植物」を育
て上げた典型的な人物だからです。

ダ・ヴィンチの「興味のタネ」は、「目に見えるもののすべてを把握する」ということにあ

--- Page 45 ---

りました。彼は、師匠から教わった絵の描き方や、書物にある知識には満足できませんでした。だからこそ、自分の目と手を使って自然界を徹底的に観察し、あらゆる事象を理解しようとしたのです。
「なんで海は青いの？」「雲の上はどうなっているの？」と自由奔放な疑問を投げかけて大人を困らせる小さな子どものように、ダ・ヴィンチは興味の赴くままに「探究の根」を伸ばしていきました。
その「探究の根」はアートの領域に留まらず、科学の分野へも横断します。彼は、30体以上の人体を解剖し、膨大な数のスケッチと研究で人体の構造を探りました。また、ライト兄弟が飛行機を発明する4世紀も前に、昆虫や鳥の飛翔原理の分析に没頭し、ガリレオの地動説以前に、「太陽は動かない」という言葉を自身の研究ノートに記しているというから驚きです。
彼がやっていたのは、まさに「自分の内側にある興味をもとに自分のものの見方で世界をとらえ、自分なりの探究を続ける」というアート思考のプロセスそのものです。
ダ・ヴィンチのモチベーションは「表現の花」を咲かせることよりも、「探究の根」を伸

--- Page 46 ---

ばす地下探界の冒険のほうにありました。
それゆえ、7000ページ以上にも及ぶスケッチや研究があるにもかかわらず、完全に
仕上げた絵画作品は生涯でたったの9点ほどともいわれています。
しかし《モナ・リザ》をはじめとする彼の「表現の花」は、500年以上経ったいまでも
独自の輝きを放ち、世界中の人々に影響を与え続けています。

誰もが“アーティストのように”考えた経験が
ある

ところで、ここまでの話を読んで、次のように感じている人はいませんか？
「『アート思考』がすごいのはわかったけど、私は別にアーティストになりたいと
は思っていないし、そもそもダ・ヴィンチみたいにアートの才能があるわけじゃ
ないし……」

ごもっともな感想です。

--- Page 47 ---

しかし、ここでお伝えしておきたいのは、アート思考は画家や彫刻家といった狭義の
アーティストを目指す人のためだけのものでもなければ、デザイナーのようなクリエイ
ティブ関連の仕事につきたい人のためだけのものでもないということです。
またこれは、生まれ持った才能やセンスに依存するものでもありません。

勘の鋭い人であれば、「アートという植物」にまつわる話が、決してアートの業界だけに
かぎった話ではないことにお気づきになったのではないでしょうか。

□ 誰かに頼まれた「花」ばかりをつくってはいないか？
□ 「探究の根」を伸ばすことを途中で諦めていないか？
□ 自分の内側にあったはずの「興味のタネ」を放置していないか？

これらは、日々の仕事や学び、さらには生き方全般にもあてはまる問いです。
その《颯也》のなかに「かえる」を見つけた男の子のエピソードをご紹介し
た際、私が次のように問いかけたのを覚えていますか？

--- Page 48 ---

「しかし、ビジネスだろうと学問だろうと、こうして「自分のものの見方」を持てる人こそが、結果を出したり、幸せを手にしたりしているのではないでしょうか？

じっと動かない1枚の絵画を前にしてすら「自分なりの答え」をつくれない人が、激動する複雑な現実世界のなかで、果たしてなにかを生み出したりできるでしょうか？」

アート思考は、まさにこの「自分のものの見方」「自分なりの答え」を手に入れるための考え方です。その意味で、アート思考はすべての人に役立ち得るものなのです。

とはいえも、決して身がまえる必要はありません。すべてのこどもはアーティストだ」というピカソの言葉のとおり、人は誰でもアート思考をかつては実践できていたはずだからです。あなたも決して例外ではありません。

子どもだったときのことらを思い出してみてください。
沿道に生えた、名もなき小さな花が目に留まり、しゃがみこんで観察したこと。

--- Page 49 ---

近所に見知らぬ小道を見つけ、「どこにつながっているのだろう？」とワクワクしながら探検してみたこと。
裏の畑に大人の背丈ほどの砂山を見つけ、最高の遊び場に変えてしまったこと。
まるで初めて地球に降り立った宇宙人のように、あなたもきっと、あらゆる些細なものごとを、新鮮な目で見つめていたはず。そして「自分の興味・好奇心・疑問」に従ってためらいなく行動し、「自分なりの答え」を見つけ出そうとしていたはずです。

しかし、あなたが子どものころに持っていた「興味のタネ」や伸びかけていた「探究の根」は、いつからか元気をなくしてしまったようです。
いろいろな原因が考えられますが、プロローグで指摘したとおり、最も大きいのは「教育」の影響ではないかと私は思います。

アート思考を取り戻すのは決して難しいことではありません。
「新たなことを学ぶ」のではなく、「13歳」の分岐点に戻り、「かつて実践していたことを思い出す」だけでいいのですから――。

--- Page 50 ---

「正解を見つける力」から「答えをつくる力」へ

「でも、子どものように世界をとらえる力なんて、いまさら必要なのかな?」「美術」を学んでも、世の中では大して役に立たないのでは?」

そんな疑問をお持ちの方もまだいるでしょう。そこで最後に、アート思考が「なぜあなたに必要なのか」について、お話しておきたいと思います。
わかりやすさのために、「美術」とはいわば正反対の教科である「数学」と対比しながら説明させていただきます。あらかじめお断りしておきますが、私は「数学」が不要だと主張するつもりはありません。あくまでもわかりやすくするために引き合いに出すだけですので、どうかおかしからず……。
まず、数学には「大前提」のように明確で唯一の答えが存在しています。
たとえば、「1+1=2」が正しいことは、すでにではっきりしています。個人が勝手に「い

--- Page 51 ---

ORIENTATION アートってなんだろう

ART
MATH

や、ひょっとすると「1 + 1 = 5」なのかも
……」などと疑う余地はどこにもありません。まだ答えの見つかっていない事柄は山ほどありますが、必ずどこかに揺るぎない1つの答えが存在するというのが、この教科の基本的なルールです。数学はこうした「正解(=太陽)」を見つける・競う力を養います。

一方、美術(アート)は数学とはまったく違っています。数学が「太陽」を扱うのだとすれば、美術が扱うのは「雲」です。太陽はいつもそこにありますが、空に浮かぶ雲はつねに形を変え、一定の場所に留まることもありません。アーティストが探究の末に導き出す「自分なりの答え」は、そもそも形が定まっておらず、見

--- Page 52 ---

る人や時が異なれば、いかようにも変化します。
子どもは空に浮かぶ雲を飽きることなく眺めながら、「ゾウがいるよ」「あれ？　巨人にも見える」「あ、トリになった！」などと「自分なりの答え」をつくり続けますよね。教科
としての「美術」の本来の目的は、このように「自分なりの答え(=豊)」を。つくる。能力を
育むことなのです。

これまでの世界で圧倒的に支持されてきたのは、前者の能力でした。「数学」は多くの
場合、入試科目に入りますが、ごく一部の学科を除けば、受験生に「美術」を課すような
学校はありません。

しかし、「どうやらこれだけではまずいことになるぞ……」ということに世の中が気づき
はじめています。この背景になっているのが、いわゆる「VUCAワールド」と形容され
る現代社会の潮流でしょう。
VUCAとは「Volatile=変動」「Uncertainty=不確実」「Complexity=複雑」「Ambiguity=
曖昧」の4つの語の頭文字を取った造語で、あらゆる変化の幅も速さも方向もバラバラで、
世界の共通見通しがきかなくなったということを意味しています。

--- Page 53 ---

「敷かれたレールに従っていれば成功できる」という常識が通用しない世界になった。
という警句は、以前からずいぶんといろいろなところで聞かれるようになりました。だからこそ、ここ10年くらいは「時代の変化にもいち早く対応しながら、『新しい正解』を見つけよう」というのが、お決まりごとのように語られてきたのです。

しかし、現代のようなVUCAの時代にあっては、もはやこのやり方すら役に立ちません。どんなに変化にすばやく食らいつこうと思っても、もはや追いつけないほどに世の中の変動が激しくなってしまったからです。たった1つのテクノロジーが、全世界の枠組みをまるごと変えてしまうようなことも、もはや珍しくありません。

世界が変化するたびに、その都度「新たな正解」を見つけていくのは、もはや不可能で
すし、無意味でもあるのです。

ここにさらに追い討ちをかけるのが「人生100年時代」です。私たちはこんな不透明
な世界に、これから永きにわたって向き合っていかねばなりません。
なかでも、子どもたちには深刻な話です。なんと「2007年に生まれた日本のこども
の半数が、107歳より長く生きる」という報告もあります。本書執筆時点で13歳の人
が

--- Page 54 ---

107歳になるのは西暦2114年、22世紀です。そのとき、いったいどんな世の中が訪
れているか予測することはできるでしょうか？

もちろん、大人も事情は変わりません。もはや「これさえやっておけば大丈夫！」 「これ
こそが正解だ！」といえるような「正解」は、ほとんど期待し得ないからです。
そんな時代を生きるここになる私たちは、「『太陽』を見つける能力」だけでは、もう生き
ていけません。むしろ、人生のさまざまな局面で「自分なりの『雲』をつくる力」が問われ
てくるはずです。

これを身につけるうえで、「美術」という教科ほどうってつけのものはありません。
だからこそ（もう一度だけ繰り返させてください）、子どもにとっても大人にとっても、い
ままさに最優先で学ぶべき教科は、ほかでもなく「美術」であると私は確信しています。

「アート思考」とはどんなものなのか、なんとなく輪郭をつかめたでしょうか？

なぜ６つの「20世紀アート作品」なのか？

