別なものであることは理解できたし、『ホライズン』で取り上げるにふさわしい匂いを嗅ぎ取りもした。そこで私は、新聞報道から数週間のうちに、大勢の数学者に会ってみた――フェルマーの最終定理の物語に深くかかわった人、アンドリューと近しい人、なかには歴史的瞬間に居合わせたというだけの人もいた。私が会った人たちはみな、数学史に対する各人の考えを惜しみなく語り、私がいかに何もわかっていないかを辛抱強く教えてくれた。そしてまもなく明らかになったのは、このテーマを完全に理解できる者は、世界でも五、六人しかいないということだった。そんな難しい話題をテレビ番組にしようなどと考えている私は、頭がどうかしているのだろうか? 私はしばらく思い悩んだ。しかし数学者たちの話を聞くうちに、このテーマには豊かな歴史があることや、フェルマーの最終定理には、数学にとって、そして数学者たちにとって、想像する以上に深い意味があることを知った。そしてまさにそこにこそ、語るべき物語があることに気づいたのである。

私はまた、この問題の起源が古代ギリシャにあることや、フェルマーの最終定理が数論の最高峰であることも知った。私は数学の美に触れ、「自然という書物は数学の言葉で書かれている」と言われる理由もわかりはじめた。ワイルズと同世代の数学者たちの話から、数論の最新テクニックを総動員したワイルズの証明が、まさに超人的な力業であることも実感した。プリンストン大学における彼の友人が言うには、何年にもわたったアンドリューの孤独な研究には、紆余曲折があったという。こうして私のなかに、アンドリュー・ワイルズと、彼の人生を支配する一つの謎とをめぐる驚くべき絵が浮かび上がった。だが、ワイルズ本人には、決して会えない運命にありそうだった。

ワイルズの証明には非常に高度な数学が使われているけれども、フェルマーの最終定理の美しさは、問題そのものを理解するのは簡単だという点にある。それは小学生でもわかるように述べられたパズルなのだ。ルネサンスの伝統のなかに生きたピエール・ド・フェルマーは、古代ギリシャの知識を再発見するという活動のまっただなかにあった。だが彼は、ギリシャ人が問わなかった問題を問いかけ、それによって世界一の難問を生んだのである。フェルマーが残した思わせぶりなメモによれば、彼自身はその答えを知っているという。だが、答えそのものは記されていなかった。こうして、三世紀に及ぶ探求劇の幕が切って落された。

三世紀という時間の長さは、このパズルのただならぬ重みを物語っている。どんな科学の分野であれ、これだけ端的に提示されていながら、これほど長きにわたって学問の進歩という試練に耐えうる問題を作るのは容易なことではない。一七世紀から現在までに、物理学、化学、生物学、医学、工学などの分野で起こった知識の飛躍的進歩を考えてみるがいい。医学は、〝体液説」(人の気質や体質は、四種類の体液の配分で決まるという説)から、遺伝子組み替えにまで進歩を遂げた。人類は、宇宙を構成する基本粒子を突き止め、人間を月に送り込みもした。だが、数論におけるフェルマーの最終定理は、当時のままの姿を留めていたのである。

私は調査を進めながら、フェルマーの最終定理は数学者ではない一般の人たちの興味も引くだろうか、これに関する番組を作ることに意味はあるのだろうかと考えた。数学は実用上さまざまに応用されているが、こと数論に関するかぎり、私の聞いたなかでいちばん面白そうだったのは、暗号解読、音波の干渉を防ぐ障壁の設計、遠方の宇宙船との通信などへの応用だった。しかしこうした話題では、多くの人を引きつけることはできそうにない。むしろ人々を感動させずにおかない魅力は、数学者たち自身の物語に、そして、彼らがフェルマーを語るときに例外なく見せてくれる情熱にこそあった。

数学は、人間の思考形態のなかでも、もっとも純粋なものの一つであり、数学者という人たちは、門外漢の目には別世界の住人のように見える。数学者と話をしていて驚かされたのは、彼らの話す内容の恐ろしく正確なことだった。質問をしても即座に答えが返ってくることはなく、彼らの頭の中で答えの構造が完全にできあがるまで待たされることもしばしばだった。だが、彼らがいったん口を開けば、明晰で考え抜かれた、これ以上望めないほどの答えをくれるのだ。ワイルズの友人であるピーター・サーナクにこの点について尋ねたところ、数学者はただ、間違ったことを口にするのがいやなだけだと話してくれた。もちろん、数学者も直感やインスピレーションを利用するけれども、改まった発言は完全無欠でなければならないのだ。数学の核心は証明にある。そして証明こそは、数学と科学の他の分野とをきっぱり分かつものなのだ。数学以外の科学分野ではまず仮説を立て、実験によってそれを検証する。そして仮説の誤りが示されれば、別の仮説がそれに取って代わる。しかし数学においては、完全な証明こそがゴールである。一度証明されるということは、永久に証明されることなのだ。そこに変更の余地はない。フェルマーの最終定理の場合も、証明こそが数学者の挑むべき難関であり、証明を発見した者が、数学界全体の称賛を受けることになった。

賞金が懸けられ、華々しい競争が巻き起こった。フェルマーの最終定理には、人の死や詐欺まがいの事件までも織り込んだ味わい深い歴史がある。またこの定理は、数学の発展に拍車をかけもした。ハーバード大学の数学者バリー・メーザーによれば、フェルマーの最終定理を証明しようという初期の試みから、いくつかの領域が発展したという。しかし皮肉なことに、結局はもともとの数論の領域こそが、ワイルズの最終的な証明の中核になったのだった。

一つ、また一つと、この不案内な分野の知識を拾い上げるにつれて、私はフェルマーの最終定理こそはまさしく数学の中核なのではないか、それどころか、数学の発展そのものを映し出す鏡なのではないかとさえ思うようになった。フェルマーは、近代数論の父と呼ばれる人物である。フェルマーの時代以降、数学は発展・進化し、多くの難解な領域へと枝分かれした。それぞれの領域で生まれた新しいテクニックがさらに新領域を生み、テクニックを生み出すこと自体が数学の目的ともなった。こうして数世紀が過ぎ去り、フェルマーの最終定理はしだいに最先端の数学研究とは無縁のものに見えはじめ、いわば骨董品になったかの観があった。しかしいまや明らかなように、フェルマーの最終定理は今日もなお、厳然として数学の中核にあったのである。

フェルマーの出した問題をはじめ、数にまつわる問題には、楽しみで挑戦するパズルのようなところがある。そして数学者という人たちは、パズルを解くのが大好きなのだ。アンドリュー・ワイルズにとって、フェルマーの最終定理は特別なパズルであり、人生をかけた野望そのものだった。三十年前、町の図書館でこのパズルに出会った子供時代のアンドリューは、胸の高鳴りを覚えた。子供のころも大人になってからも、このパズルを解くことは彼の夢だった。そして一九九三年の夏、七年に及ぶひたむきな研究のすえに、ワイルズははじめて証明を公表した。その間の集中力と決意の固さには想像を絶するものがある。ワイルズが使用したテクニックのなかには、彼が研究に取りかかった時点ではまだ存在していなかったものも多い。また彼は、大勢の優れた数学者たちの仕事を動員し、アイディアをつなぎ合わせ、新しい概念を生み出した。それは他の数学者たちがあえて試みなかった、思い切ったやり方だった。バリー・メーザーがしみじみ語ったところでは、ある意味で数学者はみな、一人一人別の道をたどり、別の目標を立て