S. 青木薫訳 暗号解読 (上・下) 歴史の背後に秘められた暗号作成者と解読者の攻防とは。『フェルマーの最終定理』の著者が描く暗号の進化史、天才たちのドラマ。
E・ルンスト 青木薫訳 宇宙創成 (上・下) 宇宙はどのように始まったのか? 古代から続く最大の謎への挑戦と世紀の発見までを生き生きと描き出す傑作科学ノンフィクション。
M・デュ・ソートイ 冨永星訳 代替医療解剖 鍼、カイロ、ホメオパシー等に医学的効果はあるのか? 二○○○年代以降、科学的検証が進む代替医療の真実をドラマチックに描く。
M・クマール 青木薫訳 量子革命 ―アインシュタインとボーア、偉大なる頭脳の激突― 現代の科学技術を支える量子論はニュートン以来の古典的世界像をどう一変させたのか? 量子の謎に挑んだ天才物理学者たちの百年史。
R・ウィルソン 茂木健一郎訳 四色問題 四色あればどんな地図でも塗り分けられるか? 天才達の苦悩のドラマを通じ、世紀の難問の解決までを描く数学ノンフィクション。

L・アドキンズ R・アドキンズ 木原武一訳 ロゼッタストーン解読 失われた古代文字はいかにして解読されたのか? 若き天才シャンポリオンが熾烈な競争と強力なライバルに挑む。興奮の歴史ドラマ。
D・オシア 糸川洋訳 ポアンカレ予想 「宇宙の形はほぼ球体」?! 百年の難問ポアンカレ予想を解いた天才の閃きを、数学の歴史ドラマで読み解ける入門書、待望の文庫化。
B・ブライソン 楡井浩一訳 人類が知っていること すべての短い歴史 (上・下) 科学は退屈じゃない! 科学が大の苦手だったユーモア・コラムニストが徹底して調べて書いた極上サイエンス・エンターテイメント。
J・B・テイラー 竹内薫訳 奇跡の脳 ―脳科学者の脳が壊れたとき― ハーバードで脳科学研究を行っていた女性科学者を襲った脳卒中――8年を経て「再生」を遂げた著者が贈る驚異と感動のメッセージ。
T・トウェイツ 村井理子訳 ゼロからトースターを 作ってみた結果 トースターくらいなら原材料から自分で作れるんじゃね? と思いたった著者の、汗と笑いの9ヶ月!!(結末は真面目な文明論です)
M・シェリー 芹澤恵訳 フランケンシュタイン 若き科学者フランケンシュタインが創造した、人間の心を持つ醜い“怪物”。孤独に苦しみ、復讐を誓って科学者を追いかけてくるが――。

森田真生著 数学する身体 小林秀雄賞受賞 身体から出発し、抽象化の極北へと向かった数学に人間の、心の居場所はあるのか? 数学の新たな風景を問う俊英のデビュー作。
森田真生編 数学する人生 自然と法界、知と情緒……………。日本が誇る世界的数学者の詩的かつ哲学的な世界観を味わい尽す。若き俊英が構成した最終講義を収録。
藤原正彦著 心は孤独な数学者 ニュートン、ハミルトン、ラマヌジャン。三人の天才数学者の人間としての足跡を、同じ数学者ならではの視点で熱く追った評伝紀行。
藤原正彦著 若き数学者のアメリカ 一九七二年の夏、ミシガン大学に研究員として招かれた青年数学者が、自分のすべてをアメリカにぶつけた、躍動感あふれる体験記。
H・A・ジェイコブズ 堀越ゆき訳 ある奴隷少女に 起こった出来事 絶対に屈しない。自由を勝ち取るまでは――残酷な運命に立ち向かった少女の魂の記録。人間の残虐性と不屈の勇気を描く奇跡の実話。
サルトル 伊吹武彦他訳 水いらず 性の問題を不気味なものとして描いて実存主義文学の出発点に位置する表題作、限界状況における人間を捉えた「壁」など5編を収録。

吉村昭著 わたしの流儀 作家冥利に尽きる貴重な体験、日常の小さな発見、ユーモアに富んだ日々の暮し、そしてあの小説の執筆秘話を綴る芳醇な随筆集。
吉村昭著 わたしの普段着 人と触れあい、旅に遊び、平穏な日々の愉しみを衒いなく綴る――。静かなる気骨の人、吉村昭の穏やかな声が聞こえるエッセイ集。
開高健著 開口閉口 食物、政治、文学、釣り、酒、人生、読書……………豊かな想像力を駆使し、時には辛辣な諷刺をまじえ、名文で読者を魅了する14のエッセイ。
開高健著 地球はグラスのふちを回る 酒・食・釣・旅。――無類に豊饒で、限りなく奥深い〈快楽〉の世界。長年にわたる飽くなき探求から生まれた極上のエッセイ20編。
開高健 吉行淳之介著 対談 美酒について ―人はなぜ酒を語るか― 酒を論ずればバッカスも顔色なしという二人が酒の入り口から出口までを縦横に語りつくした長編対談。芳醇な香り溢れる極上の一巻。
稲垣栄洋著 一晩置いたカレーはなぜおいしいのか ―食材と料理のサイエンスー カレーやチャーハン、ざるそば、お好み焼きなど身近な料理に隠された「おいしさの秘密」を、食材を手掛かりに科学的に解き明かす。

養老孟司著 養老訓 長生きすればいいってものではない。でも、年の取り甲斐は絶対にある。不機嫌な大人にならないための、笑って過ごす生き方の知恵。
養老孟司著 かけがえのないもの 何事にも評価を求めるのはつまらない。何が起きるか分からないからこそ、人生は面白い。養老先生が一番言いたかったことを一冊に。
養老孟司著 養老孟司特別講義 手入れという思想 手付かずの自然よりも手入れをした里山にこそ豊かな生命は宿る。子育てだって同じこと。名講演を精選し、渾身の日本人論を一冊に。
養老孟司 隈研吾著 日本人はどう住まうべきか? 大震災と津波、原発問題、高齢化と限界集落、地域格差……………二十一世紀の日本人を幸せにする住まいのありかたを考える、贅沢対談集。
河合隼雄著 働きざかりの心理学 「働くこと=生きること」働く人であれば誰しもが直面する人生の見えざる危機」を心身両面から分析。繰り返し読みたい心のカルテ。
河合隼雄ほか著 こころの声を聴く —河合隼雄対話集— 山田太一、安部公房、谷川俊太郎、白洲正子、沢村貞子、遠藤周作、多田富雄、富岡多恵子、村上春樹、毛利子来氏との著書をめぐる対話集。

河合隼雄著 こころの処方箋 「耐える」だけが精神力ではない、「理解ある親」をもつ子はたまらない――など、疲弊した心に、真の勇気を起こし秘策を生みだす5章。
河合隼雄著 猫だましい 心の専門家カワイ先生は実は猫が大好き。古今東西の猫本の中から、オススメにゃんこを選んで、お話しいただきました。
村上春樹、河合隼雄に会いにいく アメリカ体験や家族問題、オウム事件と阪神大震災の衝撃などを深く論じながら、ポジティブな新しい生き方を探る長編対談。
河合隼雄 吉本ばなな著 なるほどの対話 個性的な二人のホンネはとてつもなく面白く、ふかい! 対話の達人と言葉の名手が、自分のこと、若者のこと、仕事のことを語り尽す。
C・ドイル 延原謙訳 シャーロック・ホームズの冒険 ロンドンにまき起る奇怪な事件を追う名探偵シャーロック・ホームズの推理が冴える第一短編集。「赤髪組合」「唇の捩れた男」等、10編。
最相葉月著 絶対音感 小学館ノンフィクション大賞受賞 それは天才音楽家に必須の能力なのか? 音楽を志す誰もが欲しがるその能力の謎を探り、音楽の本質に迫るノンフィクション。

C・ニエル 田中裕子訳 悪なき殺人 吹雪の夜、フランス山間の町で失踪した女性をめぐる悲恋の連鎖は、ラスト1行で思わぬ結末を迎える――。圧巻の心理サスペンス。
J・ノックス 池田真紀子訳 堕落刑事 ―マンチェスター市警 エイダン・ウェイツー ドラッグで停職になった刑事が麻薬組織に潜入捜査。悲劇の連鎖の果てに炙りだした悪の正体とは………………大型新人衝撃のデビュー作!
池谷裕二著 海馬 ―脳は疲れない― 脳と記憶に関する、目からウロコの集中対談。「物忘れは老化のせいではない」「30歳から頭はよくなる」など、人間賛歌に満ちた一冊。
池谷裕二著 脳はなにかと 言い訳する ―人は幸せになるように できていた!?!?― 「脳」のしくみを知れば仕事や恋のストレスも氷解。「海馬」の研究者が身近な具体例で分りやすく解説した脳科学エッセイ決定版。
池谷裕二著 受験脳の作り方 ―脳科学で考える効率的学習法―― 脳は、記憶を忘れるようにできている。そのしくみを正しく理解して、受験に克とう! ―――気鋭の脳研究者が考える、最強学習法。
亀井勝一郎著 大和古寺風物誌 輝かしい古代文化が生れた日本のふるさと大和、飛鳥、歓びや苦悩の祈りに満ちた斑鳩の里、いにしえの仏教文化の跡をたどる名著。

黒川伊保子著 恋愛脳 ―男心と女心は、なぜこうもすれ違うのか― 男脳と女脳は感じ方が違う。それを理解すれば、恋の達人になれる。最先端の脳科学とAIの知識を駆使して探る男女の機微。
黒川伊保子著 夫婦脳 ―夫心と妻心は、なぜこうも相容れないのか― 繰り返される夫婦のすれ違いは、男女の脳のしくみのせいだった! 脳科学とことばの研究者がパートナーたちへ贈る応援エッセイ。
黒川伊保子著 家族脳 ―親心と子心は、なぜこうも厄介なのか― 性別&年齢の異なる親子も夫婦も、互いの違いを尊重すれば「家族」はもっと楽しくなる。脳の研究者が綴る愛情溢れる痛快エッセイ!
川上和人著 鳥類学者だからって、鳥が好きだと思うなよ。 出張先は、火山にジャングルに無人島。遭遇するのは、巨大ガ、ウツボに吸血カラス。鳥類学者に必要なのは、一に体力、二に頭脳?
プラトーン 田中美知太郎訳 ソークラテースの弁明・クリトーン・パイドーン 不敬の罪を負って法廷に立つ師の弁明「ソークラテースの弁明」。脱獄の勧めを退けて国法に従う師を描く「クリトーン」など三名著。
小林快次著 恐竜まみれ ―発掘現場は今日も命がけ― カムイサウルス――日本初の恐竜全身骨格はこうして発見された。世界で知られる恐竜研究者が描く、情熱と興奮の発掘記。

村上春樹著 雨天炎天 ―ギリシャ・トルコ辺境紀行― ギリシャ正教の聖地アトスをひたすら歩くギリシャ編。一転、四駆を駆ってトルコ一周の旅へ――。タフでワイルドな冒険旅行!
村上春樹著 辺境・近境 自動小銃で脅かされたメキシコ、無人島トホホ潜入記、うどん三昧の讃岐紀行、震災で失われた故郷・神戸･･････。涙と笑いの7つの旅。
村上春樹 松村映三著 辺境・近境 写真篇 春樹さんが抱いた虎の子も、無人島で水をかぶったライカの写真も、みんな写ってます! 同行した松村映三が撮った旅の写真帖。
沢木耕太郎著 旅する力 ―深夜特急ノート| バックパッカーのバイブル『深夜特急』誕生前夜、若き著者を旅へ駆り立てたのは。16年を経て語られる意外な物語、〈旅〉論の集大成。
西村淳著 面白南極料理人 第38次越冬隊として8人の仲間と暮した抱腹絶倒の毎日を、詳細に、いい加減に報告する南極日記。日本でも役立つ南極料理レシピ付。
小川洋子著 博士の愛した数式 本屋大賞・読売文学賞受賞 80分しか記憶が続かない数学者と、家政婦とその息子――第1回本屋大賞に輝く、あまりに切なく暖かい奇跡の物語。待望の文庫化!

小川洋子著 薬指の標本 標本室で働くわたしが、彼にプレゼントされた靴はあまりにもぴったりで………………。恋愛の痛みと恍惚を透明感漂う文章で描く珠玉の二篇。
小川洋子著 まぶた 15歳のわたしが男の部屋で感じる奇妙な視線の持ち主は? 現実と悪夢の間を揺れ動く不思議なリアリティで、読者の心をつかむ8編。
梅原猛著 隠された十字架 ——法隆寺論—— 毎日出版文化賞受賞 法隆寺は怨霊鎮魂の寺! 大胆な仮説で学界の通説に挑戦し、法隆寺に秘められた謎を追い、古代国家の正史から隠された真実に迫る。
梅原猛著 水底の歌 ———柿本人麿論—— 大佛次郎賞受賞(上・下) 柿本人麿は流罪刑死した。千二百年の時空を飛翔して万葉集に迫り、正史から抹殺された古代日本の真実をえぐる梅原日本学の大作。
梅原猛著 葬られた王朝 ―古代出雲の謎を解く― かつて、スサノオを開祖とする「出雲王朝」がこの国を支配していた。『隠された十字架』『水底の歌』に続く梅原古代学の衝撃的論考。
寮美千子編 空が青いから白を えらんだのです ————奈良少年刑務所詩集— 彼らは一度も耕されたことのない荒地だった。葛藤と悔恨、希望と祈り――魔法のように受刑者の心を変えた奇跡のような詩集!

D・ウィリアムズ 河野万里子訳 自閉症だったわたしへ いじめられ傷つき苦しみ続けた少女は、居場所を求める孤独な旅路の果てに、ついに「生きる力」を取り戻した。苛酷で鮮烈な魂の記録。
ショーペンハウアー 橋本文夫訳 幸福について ——人生論—— 真の幸福とは何か? 幸福とはいずこにあるのか? ユーモアと諷刺をまじえながら豊富な引用文でわかりやすく人生の意義を説く。
ヴェルヌ 波多野完治訳 十五少年漂流記 嵐にもまれて見知らぬ岸辺に漂着した十五人の少年たち。生きるためにあらゆる知恵と勇気と好奇心を発揮する冒険の日々が始まった。
ヴェルヌ 村松訳 海底二万里 (上・下) 超絶の最新鋭潜水艦ノーチラス号を駆るネモ船長の目的とは? 海洋冒険ロマンの傑作を完全新訳、刊行当時のイラストもすべて収録。
R・カーソン 青樹築一訳 沈黙の春 自然を破壊し人体を蝕む化学薬品の浸透………………現代人に自然の尊さを思い起させ、自然保護と化学公害告発の先駆となった世界的名著。
シュリーマン 関樹生訳 古代への情熱 ―シュリーマン自伝― トロイア戦争は実際あったに違いない―――少年時代の夢と信念を貫き、ホメーロスの事跡を次々に発掘するシュリーマンの波瀾の生涯。

B・シュリンク 松永美穂訳 朗読者 毎日出版文化賞特別賞受賞 15歳の僕と30歳のハンナ。人知れず始まった愛には、終わったはずの戦争が影を落としていた。世界中を感動させた大ベストセラー。
フルトヴェングラー 芳賀檀訳 音と言葉 ベルリン・フィルやヴィーン・フィルでの名演奏によって今や神話的存在にまでなった大指揮者が〈音楽〉について語った感銘深い評論。
J・フジーリ 村上春樹訳 ペット・サウンズ 恋愛への憧れと挫折、抑圧的な父親との確執･･････。ビーチ・ボーイズの最高傑作に隠された、天才ブライアン・ウィルソンの苦悩。
小澤征爾著 ボクの音楽武者修行 『世界のオザワ』の音楽的出発はスクーターでのヨーロッパ一人旅だった。国際コンクール入賞から名指揮者となるまでの青春の自伝。
小澤征爾 武満徹著 音楽 音楽との出会い、恩師カラヤンやストラヴィンスキーのこと、現代音楽の可能性——日本を代表する音楽家二人の鋭い提言。写真多数。
岡嶋二人著 クラインの壺 僕の見ている世界は本当の世界なのだろうか、それとも･･････。疑似体験ゲームの制作に関わった青年が仮想現実の世界に囚われていく。

窪美澄著 夏日狂想 才能ある詩人と文壇の寵児。二人の男に愛され、傷ついた礼子が見出した道は――。恋愛に翻弄され創作に生きた一人の女の物語。
佐藤厚志著 荒地の家族 芥川賞受賞 あの災厄から十数年。40歳の植木職人・坂井祐治の生活は元に戻ることはない。多くを失った男の止むことのない渇きを描く衝撃作。
澤村伊智著 怪談小説という名の小説怪談 疾走する車内を戦慄させた怪談会、大ヒットホラー映画の凄惨な裏側、禁忌を犯した夫婦。小説ならではの恐ろしさに満ちた作品集!
笹木一著 鬼にきんつば ―坊主と同心、幽世しらベー 強面なのに幽霊が怖い同心・小平次と、死者の霊が見える異能を持つ美貌の僧侶・蒼円が、霊がもたらす謎を解く、大江戸人情推理帖!
松本清張著 捜査圏外の条件 ―初期ミステリ傑作集(1)― 完全犯罪の条件は、二つしかない―――。妹を見殺しにした不倫相手に復讐を誓う黒井は、注意深く時機を窺うが。圧巻のミステリ八編。
山本暎一著 大江戸春画ウォーズ UTAMARO伝 幻の未発表原稿発見!『鉄腕アトム』『宇宙戦艦ヤマト』のアニメーション作家が、歌麿と蔦屋重三郎を描く時代青春グラフィティ!

三國万里子著 編めば編むほど わたしはわたしに なっていった あたたかい眼差しに守られた子ども時代。生きづらかった制服のなか。少女が大人になる様を繊細に、力強く描いた珠玉のエッセイ集。
D・B・ヒューズ 野口百合子訳 ゆるやかに生贄は 砂漠のハイウェイ、ヒッチハイクの少女。いったい何が起こっているのか――? アメリカン・ノワールの先駆的名作がここに!
C・R・ハワード 高山祥子訳 罠 失踪したままの妹、探し続ける姉。彼女が選んだ最後の手段は･･････サスペンスの新女王が仕掛ける挑戦をあなたは受け止められるか?!
C・S・ルイス 小澤身和子訳 ナルニア国物語6 魔術師のおい ルーシーの物語より遥か昔。ディゴリーとポリーは、魔法の指輪によって異世界へと引きずり込まれる。ナルニア驚愕のエピソード0。
五条紀夫著 町内会死者蘇生事件 「誰だ! せっかく殺したクソジジイを生き返らせたのは??」殺人事件ならぬ蘇生事件、勃発!! 痛快なユーモア逆ミステリ、爆誕!
川上未映子著 春のこわいもの 容姿をめぐる残酷な真実、匿名の悪意が招いた悲劇、心に秘めた罪の記憶………………六人の男女が体験する六つの地獄。不穏で甘美な短編集。

村上春樹著 街とその不確かな壁 (上・下) 村上春樹の秘密の場所へ――〈古い夢〉が図書館でひもとかれ、封印された“物語”が動き出す。魂を静かに揺さぶる村上文学の迷宮。
東山彰良著 怪物 毛沢東治世下の中国に墜ちた台湾空軍スパイ。彼は飢餓の大陸で“怪物”と邂逅する。直木賞受賞作『流』はこの長編に結実した!
早見俊著 田沼と蔦重 田沼意次、蔦屋重三郎、平賀源内。大河ドラマで話題の、型破りで「べらぼう」な男たちの姿を生き生きと描く書下ろし長編歴史小説。
沢木耕太郎著 天路の旅人 (上・下) 読売文学賞受賞 第二次世界大戦末期、中国奥地に潜入した日本人がいた。未知なる世界を求めて歩んだ激動の八年を辿る、旅文学の新たな金字塔。
石井光太著 ヤクザの子 暴力団の家族として生まれ育った子どもたちは、社会の中でどう生きているのか。ヤクザの子どもたちが証言する、辛く哀しい半生。
H・P・ラヴクラフト 南條竹則編訳 チャールズ・デクスター・ウォード事件 チャールズ青年は奇怪な変化を遂げた――。魔術小説にしてミステリの表題作をはじめ、クトゥルー神話に留まらぬ傑作六編を収録。

Title: FERMAT'S LAST THEOREM Author: Simon Singh Copyright© 1997 by Simon Singh Japanese translation rights arranged with Simon Singh c/o Conville & Walsh Limited through The English Agency (Japan) Ltd. フェルマーの最終定理 新潮文庫 シ-37-1 Published 2006 in Japan by Shinchosha Company 平成十八年六月一日発行 令和七年五月三十日 三十八刷 訳者 青木薫 発行者 佐藤隆信 発行所 株式会社 新潮社 郵便番号 一六二一八七一二 東京都新宿区矢来町七一 電話 編集部(○三)三一六六——五四四〇 読者係(〇三)三二六六一五一一一 https://www.shinchosha.co.jp 価格はカバーに表示してあります。 乱丁・落丁本は、ご面倒ですが小社読者係宛ご送付ください。送料小社負担にてお取替えいたします。 印刷・錦明印刷株式会社 製本・錦明印刷株式会社 © Kaoru Aoki 2000 Printed in Japan ISBN978-4-10-215971-2 C0198

9784102159712 1920198009502 17世紀、ひとりの数学者が謎に満ちた言葉を残した。「私はこの命題の真に驚くべき証明をもっているが、余白が狭すぎるのでここに記すことはできない」以後、あまりにも有名になったこの数学界最大の超難問「フェルマーの最終定理」への挑戦が始まったが――。天才数学者ワイルズの完全証明に至る波乱のドラマを軸に、3世紀に及ぶ数学者たちの苦闘を描く、感動の数学ノンフィクション! 定価:本体950円(税別) Fermat's Last Theorem 二十世紀に起こったもっともドラマティックでもっとも感動的な出来事のひとつが極上の語りで描かれている。 ロジャー・ペンローズ「NYタイムズ・ブックレビュー」より Shinchosha SBN978-4-10-215971-2 C0198 ¥950E Science 科学を読む & History 歴史を観る Collection